Claire Standley (she/her): Muchas gracias, estoy encantada de poder dar la bienvenida hoy al Dr. Amadou Traore.
Claire Standley (she/her): Un veterano colega y colaborador, experto en gestión de emergencias de salud pública, nos hablará de sus experiencias y de la puesta en marcha de sistemas de gestión de incidentes en varias fases, pero específicamente en Guinea.
Claire Standley (she/her): Amadou, muchas gracias por estar aquí. Para empezar, ¿podría describir brevemente su experiencia y formación en gestión de emergencias de salud pública?
Sierra Leone Dr Amadou Traore: Gracias, es un placer estar aquí para participar en esta sesión. Como bien ha dicho, me llamo Amadou Traore y tengo doble nacionalidad de Guinea y del Reino Unido.
Sierra Leone Dr Amadou Traore: Me licencié en Medicina en la Universidad de Gamal, en Guinea. También tengo másteres en estudios de Salud Pública y Ciencias Biomédicas del Reino Unido.
Sierra Leone Dr Amadou Traore: Soy asociado certificado de FETP Frontline y también he participado en el programa de gestión de emergencias en Atlanta, Estados Unidos.
Sierra Leone Dr Amadou Traore: He estado sobre todo, quiero decir, más recientemente, involucrado en la capacidad de gestión de emergencias de salud pública en Guinea.
Sierra Leone Dr Amadou Traore: Así que estaré encantado de hablar sobre ello, porque mi experiencia abarca el desarrollo de las capacidades básicas del RSI y la GHSA.
Sierra Leone Dr Amadou Traore: También en cuanto a la preparación de las operaciones de respuesta a las emergencias que vinculan a las autoridades de salud pública y de seguridad, las contramedidas médicas y
Sierra Leone Dr Amadou Traore: el despliegue de personal y la comunicación de riesgos, por lo que también asumo normas de coordinación en cuanto a la evaluación de riesgos para la salud pública, utilizando, por ejemplo, el VRAM de la OMS
Sierra Leone Dr Amadou Traore: para mapear la vulnerabilidad y evaluar riesgos, la herramienta estratégica para la evaluación del riesgo y también el CDC
Sierra Leone Dr Amadou Traore: THIRA, la identificación de amenazas y peligros y evaluación de riesgos. También participo en la
Sierra Leone Dr Amadou Traore: gestión de algún programa de ejercicios, especialmente de mesa, ejercicios reales de simulacro a gran escala, tanto a nivel nacional como regional. Tal vez parezca un poco largo, pero quería ofrecer una buena
Sierra Leone Dr Amadou Traore: exposición del alcance de mis actividades, gracias.
Claire Standley (she/her): Bueno, creo que refleja la profundidad de su experiencia en este campo, así que muchas gracias por proporcionar esa visión general.
Claire Standley (she/her): Bien, basándose en sus experiencias, como usted dice, en diferentes entornos, ¿cuáles son los beneficios prácticos de utilizar un sistema como el IMS para coordinar la respuesta?
Sierra Leone Dr Amadou Traore: Eh, bien.
Sierra Leone Dr Amadou Traore: Permítame recordar el brote del virus del Ébola en Guinea, África Occidental, en 2014 y 2016.
Sierra Leone Dr Amadou Traore: Fue un brote significativo, que afectó a la mayoría de los tres países, incluidos Guinea, Sierra Leona y Liberia. En términos de la gestión de esa emergencia,
Sierra Leone Dr Amadou Traore: hubo grandes aportaciones, en cuanto a
Sierra Leone Dr Amadou Traore: la coordinación y también la comunicación. Con la experiencia del CDC y el uso del IMS en la gestión de algún otro evento,
Sierra Leone Dr Amadou Traore: creo que esa experiencia benefició a Guinea y ayudó a gestionar bien el brote en cuanto a la coordinación y la comunicación.
Sierra Leone Dr Amadou Traore: Así que, definitivamente, algunas de estas ventajas serían la gestión eficaz en términos de coordinación y de comunicación.
Sierra Leone Dr Amadou Traore: Además, también podemos utilizar el IMS para lograr un uso eficaz de los escasos recursos, especialmente en entornos deficitarios.
Sierra Leone Dr Amadou Traore: Y también, permite cuadros operativos comunes y un ámbito de control manejable. Nosotros evitamos que una sola persona sea responsable de más de siete personas.
Sierra Leone Dr Amadou Traore: Es una de las principales ventajas que hemos visto en Guinea, y se ha traducido en un buen resultado para el equipo de gestión, o en general.
Claire Standley (she/her): Gracias, sí, creo que esos ejemplos concretos son muy útiles.
Claire Standley (she/her): Y así, profundizando un poco más, ¿cuáles son algunos de los retos de la puesta en marcha de un sistema? Si fuera fácil, los veríamos por todas partes, pero, por supuesto, debe haber algunas dificultades o retos que superar.
Sierra Leone Dr Amadou Traore: Sí, ciertamente hay retos, como con cualquier nuevo sistema que se quiera poner en marcha en un país.
Sierra Leone Dr Amadou Traore: Es decir, en primer lugar, habrá ciertas dificultades inherentes a la puesta en marcha.
Sierra Leone Dr Amadou Traore: La dirección, la gestión, no será amable al principio, porque es un nuevo sistema al que no están acostumbrados,
Sierra Leone Dr Amadou Traore: probablemente tengan experiencias previas y quieran seguir utilizando esas experiencias.
Sierra Leone Dr Amadou Traore: Así que la primera vez, cuando empezamos a implantar el IMS, la gente decía: Oh, es una nueva estructura, sería como un sistema paralelo, ¿cómo podemos asegurarnos realmente de conseguirlo?
Sierra Leone Dr Amadou Traore: Este principio del IMS y del COE en un sentido más amplio, por lo que uno de los consejos que di recién llegado de Atlanta fue
Sierra Leone Dr Amadou Traore: no utilizar el sistema tal y como se utilizaba en EE.UU., sino añadirlo a nuestro propio contexto. Así que utilizo
Sierra Leone Dr Amadou Traore: esa expresión para intentar convencer a los dirigentes de la época de que acepten utilizarlo. Así, en lugar de crear una nueva estructura en cuanto al COE y también a la implantación del SGI,
Sierra Leone Dr Amadou Traore: digo que asignemos las funciones del COE y del SMI al personal que ya está en nómina en el gobierno.
Sierra Leone Dr Amadou Traore: Ese es uno de los retos en que tuvimos la oposición de los dirigentes. El segundo reto es también en términos de recursos,
Sierra Leone Dr Amadou Traore: especialmente recursos financieros, para formar al personal. No hay muchas personas formadas en términos de uso de SGI, así que cada vez que se quiere prevenir el SGI, nos encontramos con que la gente tiene dificultades para adentrarse en la profundidad de esta esta herramienta.
Sierra Leone Dr Amadou Traore: La adaptación a Guinea fue una experiencia bastante buena, y creo que algunos países tienen problemas,
Sierra Leone Dr Amadou Traore: porque cuando se contrata nuevo personal, hay que pensar en los recursos financieros para pagarles, mientras que en Guinea
Sierra Leone Dr Amadou Traore: la razón por la que está funcionando perfectamente en este momento en el distrito es porque utilizamos el personal que ya estaba allí y que ahora lleva a cabo estas funciones del GSI en el distrito.
Claire Standley (she/her): Sí, bueno, ya ha mencionado la formación, así que obviamente uno de los objetivos de
Claire Standley (she/her): esta entrevista es que ayudamos a proporcionar más materiales de formación, por lo que es de esperar que contribuya a ampliar la disponibilidad de los recursos de formación para el SGI en todo el mundo.
Claire Standley (she/her): Y ha mencionado el distrito, así que es un gran punto de partida, creo. ¿Podría hablar un poco de su experiencia en la implementación del SGI a nivel subnacional y sus resultados?
Sierra Leone Dr Amadou Traore: Sí, antes de responderle, permítame decir que tiene mucha razón en lo que respecta a llevar a cabo la formación para asegurarse de que popularizamos este sistema,
Sierra Leone Dr Amadou Traore: a muy gran escala.
Sierra Leone Dr Amadou Traore: Como sabe, ofrecer formación a los dirigentes es muy importante, no lo olvidemos, porque
Sierra Leone Dr Amadou Traore: es con ellos que debemos tratar. Si no están convencidos, no estarán dispuestos a apoyar las actividades, así que, por eso,
Sierra Leone Dr Amadou Traore: en primer lugar, debemos incluir en nuestro programa de formación la capacitación ejecutiva de la dirección para la gestión de emergencias de salud pública, incluidos los principios de
Sierra Leone Dr Amadou Traore: las operaciones del COE y también el uso del SGI y la importancia del SGI. Creo que esto se demostró, en mi experiencia, me refiero a la importancia del SGI cuando tratamos de implementarlo a nivel de distrito. Tiene mucha razón al hacer esa pregunta.
Sierra Leone Dr Amadou Traore: Recuerde que durante el brote de sarampión en Guinea en 2027, 2017,
Sierra Leone Dr Amadou Traore: creo que fue justo después de
Sierra Leone Dr Amadou Traore: superar una larga batalla contra
Sierra Leone Dr Amadou Traore: el brote del virus del Ébola, y de hecho nos enfrentamos a problemas en cuanto a la gestión eficaz del brote de sarampión, ya que en muchos distritos se estaban dando casos esporádicos de sarampión.
Sierra Leone Dr Amadou Traore: Y así, en un momento dado, el Ministerio de Sanidad declaró la emergencia, que fue el 8 de febrero, si no me falla la memoria.
Sierra Leone Dr Amadou Traore: 2017 Por lo tanto, después de eso, dijimos: «¿Por qué no aprovechar esta oportunidad para mostrar las ventajas de usar el SGI?».
Sierra Leone Dr Amadou Traore: Así tal vez los dirigentes acepten los principios del COE, así que realmente organizamos un COE a nivel subnacional en Conakry, Conakry es la capital de Guinea y
Sierra Leone Dr Amadou Traore: la «direction de la sante de la ville de Conakry», a nivel regional, por lo que la entidad, donde en realidad tuvimos que incorporar personal del COE, incluido
Sierra Leone Dr Amadou Traore: un socio capacitado del CDC de EE.UU. para activar el SGI, para activar todas las funciones, incluido el responsable de enlace,
Sierra Leone Dr Amadou Traore: el responsable de comunicación, que no es más que una adaptación del responsable de información pública y también del responsable de seguridad, y luego tuvimos también la sección operativa, como el
Sierra Leone Dr Amadou Traore: jefe de la sección de operaciones, teníamos un jefe de logística y también aplicamos una sección de planificación, y
Sierra Leone Dr Amadou Traore: recursos humanos, administración financiera, así que básicamente como resultado, algunos de los beneficios, no voy a entrar en detalles, hay un informe muy completo que puedo compartir con usted más tarde, pero algunos de los beneficios fueron
Sierra Leone Dr Amadou Traore: destacaré, por ejemplo, el hecho de que anteriormente, durante la campaña de vacunación masiva,
Sierra Leone Dr Amadou Traore: la gente tenía que esperar hasta muy tarde, a veces podían hacer cola hasta las 9 de la noche para esperar los informes del campo y poder
Sierra Leone Dr Amadou Traore: empezar a pensar en cómo abordar algunas de las lagunas o problemas identificados sobre el terreno, todavía, con la implantación del SGI.
Sierra Leone Dr Amadou Traore: Lo que ocurría es que todos los problemas se comunicaban en tiempo real y también se abordaban, y luego, si no se podían abordar en el COE que estaba montado en la DDSCO
Sierra Leone Dr Amadou Traore: se derivaba a la dirección para encontrar una solución, lo que dio realmente un resultado muy positivo, como sabe, e incluso vimos algún tipo de mejora en términos de
Sierra Leone Dr Amadou Traore: cobertura de vacunación, por lo que el SGI fue un gran éxito, y como resultado, el director de la ANSS en Guinea dijo: De acuerdo, vamos a
Sierra Leone Dr Amadou Traore: establecer COE en todos los distritos para ayudar a gestionar el brote. Así que sí, y creo que sabe que la identidad realmente se ha visto a lo largo de la aplicación del
Sierra Leone Dr Amadou Traore: COE, el SGI en la DDSCO.
Claire Standley (she/her): Fantástico y, solo para aclararlo a nuestros oyentes, Aisense es la agencia nacional de seguridad sanitaria que se estableció durante la respuesta al Ébola, y en realidad se ha convertido ahora en la principal
Claire Standley (she/her): agencia de ejecución de todas las actividades relacionadas con la seguridad sanitaria y el Reglamento Sanitario Internacional.
Claire Standley (she/her): Sí, así que ya sabe que me interesa mucho describir lo positivo de las lecciones.
Claire Standley (she/her): Lo positivo que fue la experiencia a nivel subnacional en cuanto a la mejora de la coordinación y la respuesta, y creo que también destaca muy bien, la idea de que
Claire Standley (she/her): los COE y, en particular, la estructura del SGI, pueden utilizarse, por supuesto, para responder a los brotes, pero también, potencialmente, en el futuro, para campañas de vacunación masiva de forma más rutinaria, así que creo que es algo realmente positivo que hay que extraer de esto.
Claire Standley (she/her): ¿Hay alguna lección final aprendida que quiera compartir de su experiencia a nivel nacional o a nivel subnacional en la implementación del SGI?
Sierra Leone Dr Amadou Traore: Sí.
Sierra Leone Dr Amadou Traore: Lo que puedo ver es que
Sierra Leone Dr Amadou Traore: Cuando se toman las capacidades básicas del RSI, me refiero al RSI,
Sierra Leone Dr Amadou Traore: el Reglamento Sanitario Internacional,
Sierra Leone Dr Amadou Traore: se insta a los países miembros a desarrollar realmente esta capacidad para poder prevenir, detectar y responder a una emergencia o preocupación nacional o internacional.
Sierra Leone Dr Amadou Traore: Así que realmente todos los países deberían comprometerse en la creación de esas capacidades para poder prepararse a prevenir y responder
Sierra Leone Dr Amadou Traore: y también mitigar el riesgo o el efecto de una emergencia de salud pública de interés nacional o internacional, así que como parte de la preparación, realmente
Sierra Leone Dr Amadou Traore: tenemos que desarrollar estas herramientas y asegurarnos de que formamos al personal, para que cuando el SGI se haya puesto en marcha en Guinea y se muestren los beneficios, no solo
Sierra Leone Dr Amadou Traore: en la respuesta al ébola, sino también cuando pasamos a responder al sarampión, pusimos en práctica el SGI en la
Sierra Leone Dr Amadou Traore: DDSCO porque algunos de estos beneficios que vemos, en realidad fueron un incentivo, una fuerza impulsora detrás de la
Sierra Leone Dr Amadou Traore: implementación del SGI a nivel de distrito, así que con el apoyo de los socios, no quisiera citar a ninguno de ellos, por miedo a dejar alguno fuera,
Sierra Leone Dr Amadou Traore: pero definitivamente creamos el COE con la función del SGI a nivel de distrito y lo que hemos visto es,
Sierra Leone Dr Amadou Traore: por ejemplo, en lo que respecta a la recogida de datos, en cuanto a la presentación de información desde el terreno.
Sierra Leone Dr Amadou Traore: Ahí están todas las herramientas, las plantillas se desarrollaron y se entregan al distrito, por ejemplo, el SitRep, el conocimiento de la situación, es un informe sobre
Sierra Leone Dr Amadou Traore: básicamente cómo se gestiona la situación, o cómo se trata a nivel de distrito, por lo que también da algún tipo de autoridad al distrito y no permite que se responda siempre a nivel nacional cuando hay una emergencia, por lo que se le da algún tipo de
Sierra Leone Dr Amadou Traore: autoridad y también algún tipo de autonomía al distrito, para que sea el primero en responder y sea capaz de gestionar, y luego solo pedir ayuda al nivel nacional cuando se vea desbordados. Hemos visto esto y realmente creo que hubo un repunte del
Sierra Leone Dr Amadou Traore: virus del ébola en Guinea en 2020.
Sierra Leone Dr Amadou Traore: Básicamente, en febrero. También recientemente se detectó un caso de Marburgo en la Región Forestal, y los distritos utilizaron realmente algunos de estos principios, e iban a
Sierra Leone Dr Amadou Traore: llevar a cabo esta reunión de coordinación y también utilizar los SitReps para rellenarlos y enviarlos al nivel nacional, que en realidad alivian la carga de la actividad a nivel nacional, porque si se diera un
Sierra Leone Dr Amadou Traore: brote masivo a gran escala, si realmente se cotejan todos los datos del campo,
Sierra Leone Dr Amadou Traore: no sería algo muy tedioso, por lo que el hecho de que sean capaces de rellenar esta información a nivel internacional, no podemos más que
Sierra Leone Dr Amadou Traore: tratar de hacer un informe resumido que podamos compartir con las partes interesadas y los dirigentes y también con algunos de estos socios de apoyo.
Sierra Leone Dr Amadou Traore: Fue realmente un resultado muy, muy bueno y positivo, así que, en resumen, creo que el SGI ha sido una buena experiencia en Guinea y como resultado, creo,
Sierra Leone Dr Amadou Traore: como resultado de elaborar las herramientas y estos planes, algunos de los vecinos, de hecho, siempre utilizan el ejemplo de Guinea para implementar la estructura del SGI en su país. Uno de los que se me ocurre es Malí.
Sierra Leone Dr Amadou Traore: Mis colegas también han dicho que quieren realmente es implementar el SGI y los principios del COE en su país, de la misma manera que se ha hecho en Guinea.
Claire Standley (she/her): Fantástico. Muchas gracias. Por supuesto, sabe que mencionar el alivio de la presión a nivel nacional era especialmente importante, con la COVID-19 en la retaguardia, por lo que
Claire Standley (she/her): el COE nacional estaba, por supuesto, muy ocupado con la pandemia y la aplicación a nivel nacional de las medidas de control, etc.
Claire Standley (she/her): Es aún más importante que los distritos fueran capaces de asumir su autonomía y gestionar con éxito
Claire Standley (she/her): el repunte del ébola que ha mencionado, y por supuesto el caso de Marburgo, así que de nuevo se muestra la importancia, especialmente cuando hay recursos humanos o financieros limitados, de tener esa jerarquía de gestión correcta.
Sierra Leone Dr Amadou Traore: Sí, y también puede que me esté olvidando de un punto, que quizá también pueda considerarse un éxito.
Sierra Leone Dr Amadou Traore: Como sabe, existen
Sierra Leone Dr Amadou Traore: entidades de gestión de emergencias, que se han desarrollado tras la instalación del COE y los principios del SGI en el distrito, es decir, los centros de tratamiento de epidemias que se construyeron en el distrito
Sierra Leone Dr Amadou Traore: para supervisar la gestión de casos, para todas estas enfermedades epidémicas cuando ocurren. Tuvimos un nivel de distrito del EPARE, se llaman EPARE, este es un equipo de respuesta rápida, EPARE es «equipe
Sierra Leone Dr Amadou Traore: national d'alerte et de riposte» en francés, por lo que, en ese momento, el equipo de respuesta rápida acababa de desarrollarse a nivel nacional, con el apoyo de Expertise France, pero cuando realmente
Sierra Leone Dr Amadou Traore: implementó un COE con el principio del SGI en el equipo, el distrito, fue un éxito tan grande que dio paso a
Sierra Leone Dr Amadou Traore: la instalación del equipo de respuesta rápida en el distrito, y así se ve ahora que la coordinación está presente, bajo la dirección del distrito y
Sierra Leone Dr Amadou Traore: de su jefe de distrito sanitario. Siempre que hay un brote, hay una reunión, y después de la reunión,
Sierra Leone Dr Amadou Traore: se envía a los RRT para que investiguen y emitan informes en tiempo real, y los compartan en un plazo relativamente muy corto. Antes, lo que ocurría era que se enviaba siempre un equipo del nivel nacional, uno a
Sierra Leone Dr Amadou Traore: la investigación. Por tanto, algunas de estas
Sierra Leone Dr Amadou Traore: lecciones es necesario compartirlas para saber lo bueno y eficaz que puede ser el SGI en términos de coordinación y comunicación a lo largo de la gestión de brotes.
Claire Standley (she/her): Bien, gracias de nuevo, Amadou, es una información realmente útil, creo. Son muchas grandes lecciones aprendidas de la experiencia en los últimos años y
Claire Standley (she/her): con gran mérito para usted y sus colegas, que han desempeñado un papel tan destacado en el apoyo al desarrollo de esas capacidades, así que muchas gracias de nuevo.
Sierra Leone Dr Amadou Traore: Gracias, ha sido un placer.